---  
title: "Tutorial 4: Introdução a drivers de dispositivo de caractere"  
date: 2026-04-22  
categories: [kernel, desenvolvimento]  
tags: [linux, kernel, drivers, char-devices]  
---  
  
## Resumo  
  
Neste tutorial, estudei os conceitos básicos de drivers de dispositivos de caractere no Linux e implementei um driver simples no kernel. A ideia principal foi entender como o kernel expõe dispositivos como arquivos e como é possível interagir com eles a partir do espaço de usuário.  
  
O tutorial abordou conceitos como números major e minor, estruturas `file_operations` e o uso de `cdev` para registrar dispositivos. Além disso, implementei um driver simples (`simple_char`) que permite leitura e escrita, e testei sua funcionalidade dentro da máquina virtual. 
  
## Experiência e dificuldades  
  
### 1. Dificuldade em entender a estrutura do driver  
  
No começo, tive dificuldade em entender como as partes do driver se conectavam, principalmente o papel de estruturas como `file_operations` e `cdev`. O código parecia bastante “espalhado” e pouco intuitivo.  
  
**Solução:**  
Passei a ler o código com mais calma e relacionar cada parte com o fluxo de execução: o `file_operations` define como o dispositivo responde a chamadas como `read` e `write`, enquanto o `cdev` conecta essas operações ao sistema. Isso ajudou a entender o funcionamento geral do driver.  
  
---  
  
### 2. Driver carregava, mas não funcionava corretamente  
  
Após compilar e carregar o módulo com `modprobe`, o dispositivo não funcionava como esperado ao tentar interagir com ele.  
  
**Solução:**  
Percebi que era necessário criar manualmente o arquivo de dispositivo com `mknod`, utilizando o número major correto obtido em `/proc/devices`:

```bash
cat /proc/devices | grep simple_char  
mknod simple_char_node c <major> 0
```

Depois disso, consegui interagir corretamente com o dispositivo.

---

### 3. Dificuldade ao testar leitura e escrita

Na etapa de testes, tive problemas ao executar os programas de leitura e escrita. Em alguns casos, eles não funcionavam corretamente ou retornavam resultados inesperados.

**Solução:**  
Revisei o processo completo: recompilação dos binários com o cross-compiler, envio para a VM via `scp` e execução no ambiente correto. Também utilizei:

```
dmesg -w
```

para acompanhar os logs do kernel em tempo real, o que ajudou bastante a entender o comportamento do driver.

---

## Conclusão

O tutorial foi concluído com sucesso e proporcionou uma boa introdução ao desenvolvimento de drivers no kernel Linux.

Apesar de algumas dificuldades iniciais para entender a estrutura e integrar todas as partes, consegui implementar e testar um driver funcional. Esse tutorial deixou mais claro como o kernel abstrai dispositivos e como é possível estender suas funcionalidades por meio de módulos.

