---  
title: "Tutorial 3: Introdução a módulos do kernel Linux"  
date: 2026-04-01  
categories: [kernel, desenvolvimento]  
tags: [linux, kernel, modules]  
---  
  
## Resumo  
  
Neste tutorial, explorei o funcionamento de módulos do kernel Linux, entendendo como adicioná-los ao código, compilá-los e carregá-los dinamicamente na máquina virtual.  
  
A atividade envolveu modificar o código-fonte do kernel para incluir um módulo simples, habilitá-lo via `menuconfig`, compilar o kernel e os módulos, instalá-los na VM e testá-los com comandos como `modprobe` e `dmesg`.  
  
Além disso, também foi apresentado como módulos podem interagir entre si, exportando e utilizando funções.
  
## Experiência e dificuldades

### 1. Erro ao copiar a lista de módulos da VM

Ao rodar o comando 

```bash
kw ssh --get '~/vm_mod_list'
```

Recebia `bash: line 1: rsync: command not found`, isto é, o `kw ssh --get` usa o `rsync`  por trás, mas ele não estava instalado. Isso foi resolvido rapidamente com a instalação do programa. 

### 2. Erro ao rodar `guestmount`

Na primeira vez que executei o `guestmount`, tive que interromper o tutorial para fazer outra atividade. Pouco tempo depois, retomei o tutorial, e rodei novamente ele. No entanto, recebi um erro curioso:

```bash
sudo guestmount --rw --add "${VM_DIR}/arm64_img.qcow2" --mount /dev/sda2 "${VM_DIR}/arm64_rootfs"

libguestfs: error: appliance closed the connection unexpectedly. This usually means the libguestfs appliance crashed.
```

Como eu já havia rodado o programa, o diretório `"${VM_DIR}/arm64_rootfs"` não estava vazio, e o `guestmount` espera que ele esteja. Com isso, apenas apaguei os arquivos que estavam nesse diretório, rodei o programa novamente e segui o tutorial. 

## Conclusão

O tutorial foi concluído com sucesso e permitiu entender melhor como funciona o sistema de módulos do kernel Linux.

Apesar de algumas dificuldades iniciais com configuração e instalação, o processo ficou mais claro ao longo da prática.
